---
layout: article
category: git
author: 谢维
title: Git：版本控制、Git简介与安装
description: Git学习系列的第一篇，简介版本控制的概念，Git的基本信息及安装方法。
tag: git_learning1
---
{% assign post_page = site.posts | where: "tag", "git_learning2" %}
{% assign pre_page  = nil %}
{% assign gfw_page  = site.posts | where: "tag", "git_win_install" %}
{% include pre_post_nav.html %}









- ## [1.什么是版本控制（Version Control）](#1)
- ## [2.Git 简介](#2)
- ## [3.Git 的安装](#3)
	- ### [3.1 Linux 环境下安装 Git](#3-1)
	- ### [3.2 Windows 环境下安装 Git](#3-2)
 
<br id="1"/><br/>

## 1.什么是版本控制（Version Control）
如果你长期使用过某个软件，或者长期玩过某款游戏，那你就应该听说过“版本”一词，甚至遇到过软件版本的更新，比如腾讯 QQ 最新版是9.1.6版本，英雄联盟最新版是9.14版本。从用户的角度来说，软件的版本往往是越新越好，因为越新的版本一般意味着更多的功能、更好的界面以及更少的 BUG。但是作为软件的开发者，事情却不一定是这样。

当多人协作开发一个长期的、大型的项目时，开发新版本时做出的改动带来新 BUG 是很常见的事情，如果新 BUG 可以很快定位，那么只要解决它然后继续开发就可以了，但是如果新出现的 BUG 难以直接定位呢（这并不少见，尤其是在项目依赖情况复杂的时候）？最好的办法是用出现新BUG的代码，和没出现该 BUG 的代码（即旧版本的代码）进行比较，看看修改了哪些地方，然后对这些修改过的部分逐一排查，以确定导致新 BUG 的原因。而这样的做法，就需要我们保留项目的旧版本，以便未来查看、对比、甚至回退[<sup>1</sup>](#annotation)。这样的需求，就是版本控制。

最简单的版本控制，就是自己手动保存项目的各个版本，比如将项目的各个版本存在各个目录中：Project_v1、Project_v2、Project_V3，然后将正在开发的版本存在一个单独的目录：Project_v4_developing。但是这样做的弊端太多，比如不能快速判断各个版本的差异，不能实现比版本更细腻的历史管理[<sup>2</sup>](#annotation)等等。当项目越来越大、历史越来越长后，这些弊端将会令人难以忍受。

因此，我们需要有更专业的工具来实现对项目的版本控制，其中一个著名的工具就是Git。

<br id="2"/><br/>

## 2.Git简介
Git是一款免费、开源[<sup>3</sup>](#annotation)的分布式版本控制系统，最初由 Linus Torvalds 实现，目的是用于管理 Linux 内核的开发。当然，现在的 Git 和当初的 Git 相比已经复杂了很多，普通用户可能一辈子也用不到 Git 的所有功能。

Git 的分布式是相对于集中式而言的，两者都是多人协作的工作模式。集中式系统采用一个服务器与多个客户端协作的模式，核心是服务器，大家绕着它转，新的修改提交给服务器以形成历史记录，旧的修改记录也从服务器获取，如果服务器崩溃了而又没有事先做好备份的话，那么整个系统就崩溃了，因为各个客户端并没有完整的服务器数据。而在分布式系统中，参与者的地位是等同的，自己的新修改直接提交给自己以形成历史记录，然后分享给他人，以使他人拥有自己的修改记录，从而实现共同开发，所有参与者都可以看作是服务器。

此外，分布式的 Git，也可以使用集中式的工作方法，道理非常简单，既然所有参与者都相当于服务器，那就可以让大家选一个机器作为集中式模式的服务器，然后通过它来分享修改，这样就实现了集中式的工作模式，而同时又不失分布式的优势：当选定的服务器崩溃后，可以从参与者中重选一个服务器。

当然，集中式系统也并非毫无优点，比如集中式的版本控制系统SVN，其支持对路径的权限控制，从而可以更强力地控制开发人员的权限。

因为Git的基本原理与工作流程即便简单介绍也有较多内容，所以对Git工作流程的简介留到下一篇文章再做。

<br id="3"/><br id="3-1"/>

## 3.Git安装
### 3.1 Linux环境下安装Git
在基于RPM的Linux发布版本，如CentOS中，可以使用如下命令安装Git：

```bash
$ sudo dnf install git-all
```

在基于Debian的Linux发布版本，如Ubuntu中，可以使用如下命令安装Git：

```bash
$ sudo apt install git-all
```

安装完成后，可以通过 `git --version` 或 `which git` 来确认自己是否安装成功，若安装成功，则 `git --version` 会显示当前安装的 Git 的版本，而 `which git` 则会在未安装Git时没有输出内容。

<br id="3-2"/>

### 3.2 Windows环境下安装 Git
Windows环境下安装 Git 有很多选择，因为有很多基于Git的图形工具自带Git，不过本文推荐安装标准的 Git for Windows（带有图形界面），可以点击[此链接](https://git-scm.com/download/win)获取安装包。

从该链接下载的是 Git for Windows 的安装包，下载完成后打开即可安装，安装过程可以参考另一篇博客：[安装 Git for Windows]({{ gfw_page.first.url }})。


虽然 Git 支持 Windows，但是依然建议在 Linux 环境学习 Git，原因有三：

1. 学习搭建 Git 服务器，以及练习 Git 远程协作时，需要有“两台机器”进行模拟，如果你没有两台实体机，那么搭建虚拟机是有必要的。

2. 搭建一个 Linux 虚拟机非常简单，不比安装 Windows 困难，而且没有盗版的风险，并且[Linux 简介与安装]()中有详细的搭建步骤。

3. 学习 Git 往往是学习其命令（和基本原理），这些命令都是 Linux 命令，而不是 windows 的 Cmd 命令。当然，学会了命令操作后，借助 GUI 操作就更加简单了。

<br/>

下一篇我们将会介绍 Git 的基本操作方式。
 
<br id="annotation"/>

注释：

> 1\. 比如魔兽世界，2019年8月开放了怀旧服，而实现怀旧服必然是用到了“版本回退”以使用旧版本的源代码（单纯保存旧版本程序是不够的，因为怀旧服只是游戏内容和过去一样，账号认证等其他部分是和当前匹配的，这就需要有旧版本的源代码）。

> 2\. 开发一个新版本，往往有很多很多次修改，很多时候我们需要查看某一次修改做出的改动，而不仅仅是查看两个版本间做出的改动。

> 3\. Git自身的源代码是开放的，位于 https://github.com/git/git










{% include pre_post_nav.html %}
